# Инструкция при работе в программе git

## Git — это больше, чем хранилище кода. Это целая платформа, которая объединяет управление проектами, автоматизацию и безопасность в одном месте. Начать работу просто, а возможности Git позволяют глубоко интегрировать его в процессы разработки и деплоя.  

## Основные команды для работы:

```
* branch — сделать ветку.
* checkout — переключиться на ветку.
* add — добавить файл в отслеживаемые.
* commit — сделать коммит (фиксацию).
* merge — слить изменения веток.
* pull/push/fetch — стянуть или наоборот вытолкать свои изменения с сервера или на сервер.
* log — посмотреть кто и что начудил.
* stash — спрятать свои недонаработки.
* status — посмотреть текущее состояние локальной репы.
* reset — откатить ченджи.
* rm — удалить файл из отслеживаемых.
* diff - проверить отличие файлов.
* log --oneline - укороченный вывод изменений.
* commit -m "коментарий" - фиксация с коентарием.
* clone — склонировать репозиторий.
```

## Создание нового репозитория:

Git хранит свои файлы и историю прямо в папке проекта. Чтобы создать новый репозиторий, нам нужно открыть терминал, зайти в папку нашего проекта и выполнить команду init. Это включит приложение в этой конкретной папке и создаст скрытую директорию .git, где будет храниться история репозитория и настройки.
Создайте на рабочем столе папку под названием git_new. Для этого в окне терминала введите:
```
$ mkdir Desktop/git_new/
$ cd Desktop/git_new/
$ git init
```
Командная строка должна вернуть что-то вроде:
```
Initialized empty Git repository in /home/user/Desktop/git_new/.git/
```
Это значит, что наш репозиторий был успешно создан, но пока что пуст.

Теперь создайте текстовый файл под названием hello.txt и сохраните его в директории git_new.

## Определение состояния:

status — это еще одна важнейшая команда, которая показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация на нём, нет ли чего-то нового, что поменялось, и так далее. Запуск git status на нашем свежесозданном репозитории должен выдать:
```
$ git status
On branch master
Initial commit
Untracked files:
(use "git add ..." to include in what will be committed)
hello.txt
```
Сообщение говорит о том, что файл hello.txt неотслеживаемый. Это значит, что файл новый и система еще не знает, нужно ли следить за изменениями в файле или его можно просто игнорировать. Для того, чтобы начать отслеживать новый файл, нужно его специальным образом объявить.

В git есть концепция области подготовленных файлов. Можно представить ее как холст, на который наносят изменения, которые нужны в коммите. Сперва он пустой, но затем мы добавляем на него файлы (или части файлов, или даже одиночные строчки) командой add и, наконец, коммитим все нужное в репозиторий (создаем слепок нужного нам состояния) командой commit.
В нашем случае у нас только один файл, так что добавим его:
```
$ git add hello.txt
```
Проверим статус снова, на этот раз мы должны получить другой ответ:
```
$ git status
On branch master
Initial commit
Changes to be committed:
(use "git rm --cached ..." to unstage)
new file: hello.txt
```
Файл готов к коммиту. Сообщение о состоянии также говорит нам о том, какие изменения относительно файла были проведены в области подготовки — в данном случае это новый файл, но файлы могут быть модифицированы или удалены.

## Фиксация изменений.

### Как сделать коммит:

Представим, что нам нужно добавить пару новых блоков в html-разметку (index.html) и стилизовать их в файле style.css. Для сохранения изменений, их необходимо закоммитить. Но сначала, мы должны обозначить эти файлы для Гита, при помощи команды git add, добавляющей (или подготавливающей) их к коммиту. Добавлять их можно по отдельности:
```
git add index.html


git add css/style.css
```
или вместе - всё сразу:
```
git add .
```
Конечно добавлять всё сразу удобнее, чем прописывать каждую позицию отдельно. Однако, тут надо быть внимательным, чтобы не добавить по ошибке ненужные элементы. Если же такое произошло изъять оттуда ошибочный файл можно при помощи команды:
```
git reset:


git reset css/style.css
```
Теперь создадим непосредственно сам коммит
```
git commit -m 'Add some code'
```
Флажок -m задаст commit message - комментарий разработчика. Он необходим для описания закоммиченных изменений. И здесь работает золотое правило всех комментариев в коде: «Максимально ясно, просто и содержательно обозначь написанное!»

### Как посмотреть коммиты:

Для просмотра всеx выполненных фиксаций можно воспользоваться историей коммитов. Она содержит сведения о каждом проведенном коммите проекта. Запросить ее можно при помощи команды:
```
git log
```
В ней содержится вся информация о каждом отдельном коммите, с указанием его хэша, автора, списка изменений и даты, когда они были сделаны. Отследить интересующие вас операции в списке изменений, можно по хэшу коммита, при помощи команды git show :
```
git show hash_commit
```

## Полезные советы.

* Ветки: Создавайте отдельные ветки для каждой фичи или бага. Это упрощает ревью и уменьшает вероятность конфликтов.
* Защита веток: В настройках проекта можно настроить Protected Branches, чтобы разрешить коммиты только после ревью.
* Pipeline и Jobs: Используйте Pipeline для автоматизации задач, таких как тестирование и деплой.

### Добро пожаловать в программу GIT
>> Для вас старался не облажаться Александр  $t@ri4Ok
